<!-- source: Relevant ore formation and regional context notes _1M500K_2021.docx (converted from Word; canonical form for LLM ingestion) -->

ШИНЖЛЭХ УХААНЫ АКАДЕМИЙН
ПАЛЕОНТОЛОГИ, ГЕОЛОГИЙН ХҮРЭЭЛЭН

Зохиогчид: Г.Дэжидмаа.
Н.Тунгалаг
О.Одбаяр
Ж.Батсух
С.Баасансүрэн
Д.Отгонбаатар
Д.Санчир
Н.Батжаргал
Э.Гүрбадам
МОНГОЛ ОРНЫ 1:500 000-НЫ МАСШТАБЫН МЕТАЛЛОГЕНИЙ ЗУРАГ, ТҮҮНИЙ ТАЙЛБАР БИЧИГ. 2017-2020 ОН. Код: "АМС-2017"
Ном-1
(Төслийн номын дугаар-13)
Төслийн нэр: "Голлох ашигт малтмалын хэтийн төлөвийн судалгаа" төслийн 2017-
2020 онуудад гүйцэтгэсэн сэдэвчилсэн судалгааны ажлын үр дүнгийн тайлан

УЛААНБААТАР ХОТ
2021 он
II. НУУРЫН МЕТАЛЛОГЕНИЙ ИХ МУЖ

Эдиакари-кембрийн ижил нэр бүхий супертеррейний хөгжилтэй холбоотойгоор, түүний хэмжээн дэх арлан нумууд, далайн арал зэргийн хэмжээнд үүсч байршсан металлогений бүсүүдийг нэгтгэдэг. Цул, сарнимал сульфидүүдийн хүдэржилт, хэт сууриалаг протрузив магмын хромит, автометасоматит тальк, шөрмөсөн чулуу, кембрийн габбро-гранодиорит-гранитын эвшлийн порфир интрузивтэй холбоотой зэс, зэс-алтны хүдэржилт, скарны төмөр, зэс, боржинлогтой холбоотой судал/метасоматит зэс, алтны хүдэржилтийн онцлогтой. Түүний хэмжээнд Цагаан шувуутын, Нуурын, Хан хөхийн, Дааган дэлийн металлогений бүсүүдийг ялгасан.
II.2. НУУРЫН МЕТАЛЛОГЕНИЙ БҮС
Нэрийн гарал. Нуурын бүсийг тектоникийн бүс болохынх нь хувьд анх Амантов нар (Амантов и др., 1961) Их Нууруудын хотгорын хэмжээнд ялгасан бөгөөд өнөөг хүртэл хэрэглэгдэж байна. Металлогений бүс болохынх нь хувьд Филиппова И.Б., нар /1977/-н ялгасан байсан "Цагааншувуутын төмөр агуулсан металлогений бүс"-ээс салгаж Бахтеев Р.Х., нар /1984/ "Нуурын төмөр агуулсан металлогений бүс" гэсэн бие даасан бүсийг ангилсан. 1970-1980-д онд хийсэн 1:200,000 ГЗЕЭА-уудаар бие даасан металлогений бүс болох нь улам баталгаажсан.
Хил зааг. Нуурын металлогений бүс нь БХ-ноос ЗУ чиглэлд сунаж тогтсон бөгөөд Цагааншивээтийн хагарлаар Ховдын болон Цагааншивээтийн бүсүүдээс, Хасагтын хагарлаар Төв Монголын өргөгдлөөс зааглагдана.
Геологи-тектоникийн тогтоц.
Нуурын бүс нь баруун Монгол, Их нууруудын хотгорын ихэнх хэсгийг хамран, Монгол Алтайн бүс, Төв Монголын массив хоёрын хооронд байрлана. Ханхөхийн нуруунаас эхлэн хойд хэсэг нь уртрагийн дагуу үргэлжлэн аажмаар зүүн урагшаа нумран эргэж Эрдэнэ уул хүртэл үргэлжилдэг. Монгол Алтайн бүстэй Цагаан шивээтийн хагарлаар, Тев Монголын массивтай Завханы систем хагарлаар, Тува-Монголын массивтай Хангайн гүний хагарлаар зааглана.
Нуурын бус нь захын хэсгээрээ гипербазитын биет дагалдсан неопротерозой-III-доод кембрийн вулканоген-тунамал хурдсаас тогтдог.
Нуурын бүсийн металлогений төрөлжилт, хүдрийн дүүрэг, зангилаа: Нуурын бүсэд төмөр, зэс, алтны хүдэржилт голлон үүсч байршсан. Дээрх судлаачдын (А.Б.Дергунов, Б.Лувсанданзан, В.С.Павленко, 1980; О.Төмөртогоо, #11 Зоненшайн, 1979; Т.Н.Хераскова, 1986; Ж.Бямба, 1996) материалд тулгуурлан Нуурын бүсийн 99-р уртраг хүртэлх талбайд дараах хүдрийн дүүрэг, потенциал дүүрэг, хүдрийн зангилаа, потенциал зангилаа, сав газар, потенциал сав газруудыг ангилж товч бичиглэлийг өгөв. Үүнд:
…
Бусийн Л-47 хавтгай дахь хэсэгт дараах хүдрийн дүүрэг, потенциал дүүрэг, хүдрийн зангилаа, потенциал зангилаануудыг ялгадаг. Үүнд:
19. Хантайширын хүдрийн дүүрэг /код 11.2.19/
19.1. Шаргын голын хүдрийн зангилаа /код //.2.19.1/
19.2. Хан тайширын хүдрийн зангилаа /код 11.2.19.2/
19.3. Цахир худгийн хүдрийн потенциал зангилаа /код II.2.19.3/

20. Бэгэрийн хүдрийн дүүрэг /код 11.2.20/
20.1. Хөх сэрхийн хүдрийн зангилаа /код II.2.20.1/
20.2. Бэгэрийн хүдрийн потенциал зангилаа /код 11.2.20.2/
…..
II.2.19.3. Цахир худгийн хүдрийн зангилаа
Оройн зайн хувьд Нуурын бүсийн Сээр-Улааншандын дэд бүстэй давхацдаг.
Улаан уулын зэсийн талбайн хэмжээнд дээд неопротерозойн Улааншанд формацын андезибазальтуудыг зүссэн дунд-хожуу кембрийн Тогтохын шил интрузив бүрдлийн гранодиорит, диоритоос бүрдэх ба энэ бүгд нь доод пермийн Улаагчны граносиенитээр зүсэгддэг (Бат-Эрдэнэ нар, 1998Ф; No5161). Үеллэг суурилаг-хэт суурилаг чулуулгийн Fe-Ti-ийн нэргүй илрэл 1, галт уулын тунамал Fe-ийн Цамцатын сайр болон нэргүй илрэл 1, скарны Fe-ийн нэргүй илрэл 1, Боржинлогтой холбоотой судал метасоматит Си-ийн Улаан уул ба Сатир худаг 7, 8, 9, 1 зэрэг бүлэг илрэлүүд, боржинлогтой холбоотой Au-Ag-Cu-ийн Сатир уулын илрэл, базальтын Си-ийн нэргүй илрэл 1, эпитермаль судал метасоматит Cu-Ag- ийн нэргүй илрэл 3, судал метасоматит Au-Te (Ag, Cu)-ийн Улаагчин ба Толь хярын илрэлүүд, метаморфоген гидротермаль кварцын Аи-ийн нэргүй илрэл 1, скарны Fe-ийн нэргүй илрэл 1, боржинлогтой холбоотой судал штокверк брекчийн Fе-ийн нэргүй илрэл, порфирын Cu-Au(Mo,Ag)-ийн Улаагчин илрэл зэргүүд тус тус байрлана.
II.2.20. Бэгэрийн хүдрийн дүүрэг
Хөх Сэрхийн нуруу, Бигэрийн хотгор болон түүний өмнө талын бэсрэг уулсыг хамарч ялгагдана. Тус хүдрийн дүүрэгт сэдэвчилсэн болон бүлэгчилсэн судалгааны явцад зэсийн хүдэржилт нэлээд олон газарт тогтоогдсон байдаг.
II.2.20.1. Хөх сэрхийн нурууны хүдрийн зангилаа
Хантайшир хүдрийн зангилааны зүүн үргэлжлэл, тус зангилаанд дунд-хожуу кембрийн настай интрузив чулуулаг өргөн тархах бөгөөд мышьяк, вольфрам, манган, цайр, уран-цирконы шлихийн тархалтын хүрээнүүд олон газар тогтоогдсон (Раузер и др., 1987Ф; No4186). Уралын төрлийн цул сульфидын Cu-Zn-ийн Булаг орд болон шижирмэгэн Au-ийн Булаг, Хөх сэрх 1,2, Хуурай зэрэг ордууд байна.

Ном-4
(Төслийн номын дугаар-16/
13. Хан Тайширын хүдрийн дүүрэг /код II.2.19/ нь вулканоген цул/сарнимал сульфидын зэс, алт, подиформ хромит, хэт суурилаг чулуулгийн метасоматит асбест, тальк, магнезит зэрэг хүдэржилтийн хувьд хэтийн төлөв өндөртэй болох нь 1:200,000 ба 1:50,000 ГЗЕЭА-уудаар баталгаажсан байдаг.
Дүүргийн БХ талд Шаргын говийн хотгорыг хойд талаас нь хүрээлэх уулсыг хамардаг Шаргын голын хүдрийн зангилаанд "вулканоген цул/сарнимал сульфидын Cu(Au)" төрөлд хамаарах зэсийн ядуугаас дунд зэрэг /0.58%/, алтны хэт ядуу /0.162г/т/ агуулгатай Майхан уулын жижиг орд тогтоогджээ. Шаргын нуурын эртний эргийн хурдас байж болох миоцены Өөш формацад хамруулсан шаргал конгломерат Шаргын хотгорыг хойд талаас нь хүрээлэх Дааган Дэлийн уулсын өмнөд хормойгоор, орчин үеийн сайруудын хооронд илрэх ба нийтдээ 2-3 х 8-10 км хэмжээтэй ба өргөрөгийн дагуу сунасан. Түүний ул суурийн мөлгөржсөн конгломератын 250-300 м өргөнтэй, 3000 м урттай, 5-10 м зузаантай давхаргын уланд 0.3-0.5 м зузаантай алт агуулсан давхаргатай бөгөөд 0.2- 14х0.1-0.5 мм, 1 см, 3 х 1.5 х 0.5 см /9.5г/ хэмжээтэй алтны мөхлөгүүд, цул алт илэрдэг тул уг илрэлийн хэмжээнд металл хайгчаар эрэл хийж, алттай үеүд, мэшлүүдийг олж тогтоох шаардлагатай.
Хантайширын хүдрийн зангилаа нь ижил нэртэй уулсын системийг эзэлдэг ба түүний хэмжээнд Хантайширын офиолитын гипербазиттай холбоотой подиформ хромит, гипербазитын метасоматитуудтай холбоотой асбест, тальк, магнезитын ордууд, "вулканоген цул/сарнимал сульфидын зэс, зэс-алт, алт"-ны илрэлүүд, орчин үеийн хөндий жалгаар алтны жижиг шороон ордууд тогтоогдсон. Нурууны төв болон ар хэсэг нь гол мөрний усны эх бүрэлдэх талбайд хамрагдсан, нэлээд талбай нь орон нутгийн тусгай хэрэгцээний талбайд хамаардаг болохоор ашигт малтмалын эрэл, хайгуулын ажил явуулахад хязгаарлагдмал, түүний талбайд нарийвчилсан эрэл хийж хэтийн төлөвийг нь тодруулах шаардлагатай "вулканоген цул сульфидын Сувраагийн бүлэг алт, зэс"-ийн илрэлүүд Рашаан булгийн хүдрийн талбайд, Наран давааны хүдрийн талбайд ижил нэртэй бүлэг илрэлүүд, Хошуу булгийн талбайд ижил нэртэй бүлэг илрэлүүд байршсан байдаг бөгөөд эдгээр нь нарийвчилсан эрлийн ажил тавих хэтийн төлөвтэй талбайнууд юм. Хушуу булгийн хүдрийн талбайд Раузер А.А., нар /1987, No4186/ -н мэдээллээр эпидотжиж, пиритжиж, зарим хэсэгтээ кварцжсан 3 км урттай, 100 м хүртэл өргөнтэй бүсийн апобазальт, апосерпентинит, занарын 10-20 м зузаан багцад голчлон пиритээс тогтсон ба гематитат найрлагатай, 0.2-0.3 м зузаантай давхарга маягийн биет, мэшлүүд, зэсийн хүдэржилттэй үенцрүүд илэрдэг. Бүсийн сунал дагуу болон хөндлөн авсан 40 штуф ГШ-р Сu-0.1->1%, As-0.01-0.02%, Со-0.01-0.04%, Ag-0.1-5г/т, Au-0.01-0.02г/т, төмрийн хүдрийн давхаргуудын 2 сорьцонд ХШ-р төмөр-32.35% ба 42%. Гадаргаас n00 м хүртэл гүнд 150000 т зэс, 1.5-3 т мөнгө, 1-2 т алтны баялаг үнэлснээс харахад зэсийн дунд зэргийн агуулгатай, дунд хэмжээний орд илрэх хэтийн телев байна. Төмрийн давхаргууд нь цул сульфидын исэлдлийн бүсийн төмөр малгай ч байж болох юм.
Уг дүүргийн Цахир худгийн хүдрийн зангилааны Цахир худгийн хүдрийн талбай нь ББХ сунасан доод пермийн настай граносиенитын массивын дотоод ба гадаад заагт байршсан хэтийн төлөв өндөртэй штокверк зэс /алт/, судал/метасоматит алт, скарны төмрийн хүдэржилт бүхий илрэлүүдийг дагуулсан. Уг талбайд ижил насны граносиенитын жижиг интрузивүүд тархсан, зэс-алтны хүдэржилт дагуулсан байгаа нь далд орших, эсвэл дөнгөж идэгдэж эхэлсэн хүдэржилтүүдийг шинээр илрүүлэхэд тааламжтай геологийн орчинтой. Хамгийн тааламжгүй хүчин зүйл нь хэрчигдэл маш ихтэй өндөр уулын бүсэд оршиж байгаа явдал. Раузер А.А., нар граносиенитын массивын баруун өмнө, өмнө талаар илрэх зэсийн штокверк хүдэржилт бүхий талбайд гадаргаас 500 м хүртэл гүнд зэсийн 290000 т таамаг баялаг тооцоолсон.
Граносиенитын массивын зүүн хэсгийн хойд, хойд, БХ заагаар агуулагч суурилаг вулканит дотор илрэх сульфиджсэн бүсүүдэд алтны өндөр агуулга тогтоогддог нь эрлийн сонирхлыг өмнө талын заагаас илүү татдаг. Массивын зүүн захад агуулагч вулканит доторх шохойн чулууны үеийг даган скарны төмрийн хэтийн төлөв өндөртэй илрэл ч байршсан. Алтны хүдэржилт талд нь илүү анхаарч судалбал уг хүдрийн талбайн хэтийн төлөв улам өндөрсөх болно. Харамсалтай нь улсын төсвийн хөрөнгөөр ажил тавих боломжгүй хүдрийн талбайг бүхэлд нь хамааруулан хайгуулын тусгай зөвшөөрөл авсан байна.
14. Бэгэрийн хүдрийн дүүрэг /код 11.2.20/ нь Хөх сэрхийн, Бэгэрийн гэсэн хүдрийн зангилаануудтай.
Хөх сэрхийн хүдрийн зангилааны геологийн тогтоц нь Хан тайширын хүдрийн зангилааны геологийн тогтоцтой ижил бөгөөд судалгааны өнөөгийн түвшинд алтны шороон ордууд, мөн вулканоген цул/сарнимал сульфидын Си" төрлийн хүдэржилтийн экзоген өөрчлөлтөөр хувирсан "Булгийн” хэмээх ордыг хувийн компани өөрийн хөрөнгөөр хийсэн хайгуулаар илрүүлсэн байдаг ба алтны шороон ордуудыг олборлож байна.
Бэгэрийн хүдрийн зангилааны Бэгэрийн хүдрийн талбайд дунд-дээд кембрийн гранитоид интрузив, түүний порфир бүрдэлтэй холбоотой "порфирын зэс"-н олон тооны илрэлүүд, "скарны зэс"-н цөөн илрэл, "скарны алтны” Э/ц ХХ-87-А-20 гэдэг эрдэсжсэн цэг /илрэл гэж авав/ тогтоогджээ. Скарны алтны илрэл нь эдикари-доод кембрийн базальт, карбонат хурдсыг зүссэн Бэгэрийн массивын гадаад ба дотоод заагийн скарн бөгөөд халькопирит, малахит азурит агуулсан. Авсан ганц сорьцонд алт-4г/т, мөнгө 100г/т, кадми 25г/т, сурьма 0.06%, хүнцэл 0.03%, зэс 0.6%, висмут 0.0012% илэрсэн байгааг шалгаж хэтийн төлөвийг тодруулах шаардлагатай. Бэгэрийн олон тооны порфирын зэсийн илрэлүүдээс "Илрэл ХХ-87-А-8,9" хамгийн сонирхолтой, эрлийн сонирхол татдаг бөгөөд зэсийн агуулга өргөн хэлбэлзэлтэй ч дунджаар дунд зэргийн /0.5-2%/ агуулгатай, Раузер нар А.А., нар /1987, No4186/ 500 м хүртэл гүнд зэсийн таамаг баялгийг 2.5 сая гэж үнэлсэн нь дунд зэргийн агуулгатай том орд болох хэтийн төлөв байгааг харуулна.
